# 史上最強の哲学入門

## 経緯

- 初回
  - 受験勉強のときにやった哲学が面白かった。頭のいい人たちがどんな考え方をしていたのか知ることが楽しかった。
  - 中田敦彦のyoutube大学で哲学の動画を見て、また哲学者たちの話を聞きたいと思っていた。
  - 刃牙シリーズが好きで、表紙とまえがきが面白かったから
- 2回目
  - てつがくフレンズを読んで、また改めて詳しく西洋のてつがくを振り返りたいと思ったから。

## 感想

### 真理の『真理』

歴史の流れに沿って、こんな人がいて、その人はこんな時代を生きて、こんな考え方をしていて、その考えに疑問を持った別の人が現れる、という流れになっているのが感情移入もしやすくて分かりやすかった。

面白かったのは、現代では結局一周回って相対主義のような考え方になっていたこと。弁証法的に発展させてきたり、世界から人間、個人と対象を変えたりしていたら戻ってきてしまったというのがなんか面白かった。今後、さらにどんな考え方が出てくるのか、またソクラテスのような考え方が出てきて絶対的な真理を追求するようになるのか、、なんてことをこの章の最後の方を読みながら考えてみたりした。

自分としては、螺旋のように発展させながら回っていく、という考え方が好きで、哲学の歴史もそうなっているように感じた。

### 国家の『真理』

プラトンの理想の政治の追求と、アリストテレスの現実の政治の分析との対比が、今の自分たちの時代と似通っていると思うところがあって面白い。2500年前からこんなことまで考えていたのか、というのと、これからの政治体系はどう移り変わっていくんだろうと考えさせてくれる。

資本主義の「僕たちはなんのために働くのか？」の項も、資本主義はこれからどうなっていくのか考えさせられる内容で面白かった。

### 神様の『真理』

エピクロスの一過性の快楽は快楽に含まれないというのが個人的に刺さった。後で痛い目にあってしまうのはその通りだし、自分の場合だと後悔もしてしまうから、そうではない長期的に見て快楽になるようなことをやっていきたいなと思った。

あとはニーチェの項目も自分のモチベーションを上げてくれる内容だった。人の努力や成功を妬まずに素直に凄いと思い、自分も超人を目指して努力する。そう改めて思わせてくれた。

### 存在の『真理』

紀元前の時点で原子論という考え方を導き出していることが素直に凄いと思った。当時の人達は、真理を見つけ出すことにどれだけ考えに考え抜いていたんだろうと改めて感心させられる。

ソシュールの記号論は、本書の中で一番「その発想はなかった！」と思った内容だった。言語が差異のシステムというのは、言われてみればその通りだなと思うけど、そんな風に考えたことは一度も無かった。その流れで、自分が見ている世界は自分特有の価値で切り出された世界というのもしっくりくる。ということは自分の見方次第で世界は変わるということだし、素晴らしい世界にもできるということ。だったら何でもポジティブにとらえていったほうが良さそうだなと思った。

あと、区別の仕方次第で全く違った世界になるというはソフトウェアシステムの設計を考えるときと似てて面白いなと思った。

## メモ

### カオス理論とラッセルのパラドックス

第一ラウンドの最後のほうで出てきた、カオス理論とラッセルのパラドックスって何だっけ？と思ってググってみた。

どちらもコトバンクの説明がわかりやすかった。

- [カオス理論](https://kotobank.jp/word/%E3%82%AB%E3%82%AA%E3%82%B9%E7%90%86%E8%AB%96-2280)
- [ラッセルのパラドックス](https://kotobank.jp/word/%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%BB%E3%83%AB%E3%81%AE%E3%83%91%E3%83%A9%E3%83%89%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9-407851)

## リンク

- [amazon](https://www.amazon.co.jp/%E5%8F%B2%E4%B8%8A%E6%9C%80%E5%BC%B7%E3%81%AE%E5%93%B2%E5%AD%A6%E5%85%A5%E9%96%80-%E9%A3%B2%E8%8C%B6-ebook/dp/B01JA1LEZO/ref=tmm_kin_swatch_0?_encoding=UTF8&qid=&sr=)
