# アフターデジタル オフラインのない時代に生き残る

## 経緯・目的

- 電車の広告で見たのがきっかけ
- アフターデジタルという言葉が刺さった
- 世界の技術の最先端がどうなっているか気になった

## 感想

リアル世界とデジタル世界の垣根がどんどんなくなって、今後は人々は2つを分けて考えなくなるっていうのが自分では一番なるほどなあと思った。

アフターデジタルではオンラインとオフラインの垣根が無くなった世界だから、まだオフラインのを軸にしている日本は企業は変化しないといけない、というような内容だったので、「こんなことまでできるようになっているのか！」とデジタル先進国や中国の企業の凄さを目の当たりにさせてくれる本だった。

ビジネスマン向けの本をあまり読んだことが無かったこともあって、たくさん気づきを得られたし、今後、自分も行動データを使いこなしたり、次に繋げる顧客体験・ジャーニーを追求する仕事をしたいなと思わせてくれた。

2の方も読んでみたいと思う

## メモ

### まえがき

「オンラインとオフラインの主従逆転」「オフラインはもう存在しなくなる」っていうのが空想の世界じゃなくてもうすぐそこまで来ているんだなあ。。

### 1章

エストニアがそんなに電子化が進んでいるとは知らなかった。行政のほとんどがデジタル化されているのは羨ましい。

スウェーデンのマイクロチップを手に埋め込んで決済できるっていうのも知らなかった。ここまで来ているのかって凄く驚いた。

中国のIT技術の躍進は政治的な背景があったからっていう考えは自分もしてしまいがち。今後はあまりそう思わないようにしよう。

シェアリング自転車に移動データの収集があったのは盲点だったなあ。

スコア化のメリットはなんとなく理解していたけど、善行をゲーム感覚で積むように使われるのはイメージしていなかったからなるほどなと思った。日本の受け入れられないっていう人の気持ちもわかるけど、これを読んで使ってみたいなと思えるようになった。

データが市民の行動を変え、社会を変える。データを有効活用してよりより生活・社会になると言えるけど、データに支配されるっていう考え方もあるよなあ。行き過ぎるとデータにとらわれて自分で考えなくなったり、全部スマホに行動を決めてもらうといったことになりかねない。とはいえ、まだまだ自分も全然データ活用していないから、そこまで心配するのはもっとあとでも良いんだろうな。。

使い勝手の良い無料アプリがユーザーの行動データを取得するためのもので、それが保険を売ることに繋がる。なんかマクドナルドのハンバーガーで利益はほとんどでないけど、ポテトやコーラで利益が出ているっていうのとちょっと似ているところあるなと思った。

「エクスペリエンスと行動データのループが競争原理の根幹となっている」これから成長していく・生き残っていく会社はデータの収集と有効活用している企業なのかなんだろうなあ。

### 2章

若い人たちはもうリアルよりもデジタルのほうが中心っていうのは確かにその通りだなあ。そして自分はほぼリアルのやりとりしかしていないから、取り残されている感じがしてしまった。。ただ、最近、コロナの影響で仕事がほぼ完全にオンラインになってしまったから、仕事はだいぶデジタル化してきたなあとも思う。

オンラインとオフラインの境界がなくて、ユーザーはその時々で便利なものを使う、企業はどちらでも同じようにデータを取得できる。日本で一部の地域だけでもそうなる日がいつくるんだろうと思ってしまう。。自分のものづくりの考え方も、ユーザーの行動データをいかに取得できるかを中心に考えるようにしたほうが良い気がしてきた。そしてデータを集めるだけじゃなくてちゃんと有効活用するっていう考え方も全然足りていないと思い知ったので、考え方を変えていきたい。

ECが無くなるっていうのは最初はイメージしにくかったけど、フーマーの説明や写真を見てなるほどなと思った。フーマー知らなかったからそんなことになっているんだと驚いた。オンラインでも実店舗でも、スマホのアプリで購入が完結するのは良いなあと思う。

デリバリーが進んで店舗が省スペースで良くなった話は、日本でもコロナでデリバリーが一気に広がった感じがするから、同じようなことが起きそうだなあと思った。

日本企業にありがちな思考の悪例の項はまさに自分もそう思ってしまっていたところだったので気をつけようと思った。

ドラクエのように行動がスコアで可視化されて経験値を貯める感覚になるのは自分もゲーム好きだったから良いなあと思う。

### 3章

個人の行動データが社会をより良くするための資源やインフラっていう意識が自分には足りなかったなと思う。

機械に全部任せるのではなく、機械的な作業を機械に任せて、それによって確保できた時間を人間的な個別対応に回すという考え方も、別の本などでよく言われていることではあるけど、まだまだ自分の中で染み付いていない考え方だなと感じた。両極端な考え方になりがちだから気をつけたい。

深センの企業が実際にどのようにPDCAを日々の業務で回しているかが気になった。自分たちはまだまだ感覚で良かった・悪かったを話すことが多くて、データを使った振り返りがまだまだ足りていないなと思う。

日本人の独特の強みも、デジタル化の上に乗っかるようすることでより強みが生きるのかなと思った。デジタル化に乗らないと、その競争に立てないのかなと思った。

### 4章

便利で信頼できる企業・サービスなら自分のデータを提供しても良いと思うのはその通りだなと思うので、今後伸びる企業・サービスはそういう信頼感があるところなんだろうなあ。

アフターデジタルでは、「顧客にずっと寄り添う」が主目的の1つ。製品もただの顧客との接点にすぎず、「どのように次に繋げるか」といった視点が大事

ビジョンは「顧客や社会がどのような状態になっているか」を会社全体でイメージを共有できる言葉

状況志向でビジネスを考えるもの自分に足りてなかった考え方だった。

使っているサービスを。人に勧めたいか？と聞くアンケートが最近良く見かけるなと思ってたけど、ロイヤリティを測るためのものだったとは知らなかった。

経営者目線の話が多いような気がしたけど、日本で会社を変革するにはトップダウンじゃなくて社員一人一人のアフターデジタルへの理解も必要不可欠だから、経営者目線の話も多かったのかなと思った。

大きな会社でも実験的な部署を作って、その成功事例を他部署に展開していくのが良いと書いてあったけど、そういう実験的な部署が自分の会社でもできたら参加したいなと思う。

AIを大量の顧客のユーザーデータから行動の特徴を抽出するのに使うのが良いというのはなるほどなと思った。


