# チーム・ジャーニー サマライジング

## 推薦の言葉 ~ 目次

この本のテーマは、『チームの「適応力」と「機動力」をどうやって高めるか』。

そのための実践知が詰まった本で、物語形式になっているから読みやすくなっているよ。

カイゼン・ジャーニーとの違いは、カイゼン・ジャーニーは「個人の成長物語」だったのに対して、チーム・ジャーニーは「チームの成長物語」になっていること。チームとして機能するために必要なことが書いてある本だよ。

- 本の構成
  - 1部「単一チーム」、2部「複数チーム」
  - 各部は8話に分かれていて、前半4話は基本編、後半4話が応用編
  - 各話前半がストーリー、後半が解説
  - ストーリーは問題編と解決編に分かれている

## 1部

1つの開発チームができあがるまで

### 1話

まだチームとはいえない、人を寄せ集めただけのグループの状態がどういう状況かを教えてくれる章だよ。

たいていはこの状態からスタートして、一気に機能的なチームになるのはほぼ無理だよ。チームもプロダクトと同様に少しずつ・段階的に成長させるものなんだよ。

チームになるためには、次の4つの条件があるよ。

- Why
  - チームの目的を揃える
  - 共通の目的を認識する
- How
  - お互いの持ち味を把握する
  - 協働で仕事するためのやり方を整える

### 2話

グループ状態から、チームへと変えるための第一歩は次の3つの問に答えることだよ。

1. 自分は何故ここにいるのか? -> 個人としてのWhyを確認するための問
2. 私たちは何をする者たちなのか? -> チームとしてのWhyを確認するための問
3. そのために何を大事にするのか? -> チームとしてのHowを確認するための問

これは1度やったら終わりではなく、育てていくものだから、定期的に問い続けるのが良いよ。

ちなみに、チームを改善する取り組みを始めるべき人は、役割や立場は関係なくて、「状況を変えるべきだと気が付いた人」がやるべきだよ。自分が課題に気づいても、何か行動に移さない限り状況は変わらないからね。

あとはワークショップはそのままやるのではなくて、現実での状況に応じてやり方を工夫するのが良いよ。例えば新しいことをやるのに後ろ向きなチームの場合、いつもやっていることの中に混ぜてみるとかするといいよ。

### 3話

一度にたくさんの課題に取り組むのは得策じゃないよ。チームも人と同じように少しずつ段階を経て成長するものだよ。だから、理想に向けて1つ1つ何をやっていくのかチームで決めていこう。

ゴールは1度決めたら終わりじゃなくて、チームの成長とともに変わっていくものだからね。だから定期的な振り返りとむきなおりは必要だよ。

チームの成長戦略には「タックマンモデル」と「成功循環モデル」の2つを組み合わせたフレームワークである、「チーム・ジャーニー」を使うといいよ。具体的には、まずチームの形成期にはチーム内の基本編な関係づくりを最重視して、それができてから「課題発見->対策->振り返り」のを繰り返す。これをやっていくことでチームを成長させていく。

### 4話

状況によってチームが一番大事にすべきこと（ファースト）は変わってくるよ。だからチームもファーストを適宜変えられるようにしよう。

チームのファーストを決めるときや見直すときは「ゴールデンサークル」を書くと良いよ。その手順は以下の通りだよ。

1. Whyとして、まず何を一番大事にするかと、それに基づく達成したいミッションをを具体的にする
2. Howとして、Whyを実現するための作戦や方針を挙げる
3. Whatとして、具体的なタスク・アクションプランを挙げる
4. Whenとして、どのくらいの期間、この方針でやるのかを決める

### 5話

チームが停滞しているなと気づいたときは、チームのファーストをアップデートする必要があるというサインだよ。これまでの自分たちや理想像と比較するだけじゃなく、社内外問わず他のチームとの差分（DIFF）をとってみよう。注意点としては、ただ他のチームがやっていることを取り入れるのではなくて、その背景や前提を意識するようにしようね。

### 6話

様々な働き方が増えてきているから、チームが分散してしまうこともよくあることだよ。そんなときは力任せに乗り越えるのではなくて、それを制約と捉えて、その制約の中でどれだけ最適化できるかを考えるのがいいよ。チームでフォーメーション・陣形を組む感覚でプロダクトづくりに立ち向かおう。

### 7話

プロダクトづくりでは、各人の立ち位置によって分断が発生しやすいものだということをまず認識しよう。最初に認識合わせしたっきりにせずに、常に状況を察知して、分断の発生に気づいたら手を打とう。

共通理解を深めるための1つの手段は透明性を高めること。「見える化」「場づくり」「一緒にやる」の3つの原則に沿った対策を行うといいよ。

### 8話

チームの分断が大きくなったり、プロダクトづくりに対するモチベーションが下がってきたら、もう一度「私たちは何をする者たちなのか?」を全員で考えてみると良いよ。再度、共通認識を揃えよう。

あとは、自分たちでつくっているプロダクト、自分たちが自信を持って使えるようにしよう。自分たちが不満を持っているのなら、それがプロダクトの課題になるよ。自分たちがが作っているものを使い倒すことで、プロダクトに対する圧倒的な当事者意識を手に入れよう。

## 2部

今までは1つのチームの中の話だったけど、ここからは複数チームで1つのプロダクトを開発することになり、機能させるまでの話だよ。

### 9話

今まで別々のチームでそれぞれのプロダクトをつくっていたのを1つのプロダクトに統合しようとしたら、大混乱が起きてしまったよ。複数チームの運営が難しいのは、情報が行き渡りにくくなってしまうからだよ。またグループ状態に戻ったみたいなものだね。

こんなときは、1人のスーパーマンが一気に解決してくれるとは思わずに、チームで少しずつ解決していき、少しずつレベルアップさせていこう。

### 10話

複数チームがバラバラに動いているようなら、まずはチーム同士で向き合うところから始めよう。各チームのメンバーに情報が行き渡らせ、各チームを越境させるための設計をしよう。

### 11話

各チームを越境させることばかりに躍起になると、各チームの動きが鈍くなってしまうよ。そうならないようにするには、チーム間の分断の越境も設計しながら、各チームの境界を設計することも必要になってくるよ。

### 12話

チームの境界を超えてチームをつくる

### 13話

チームとチームをつなげる

### 14話

クモからヒトデに移行するチーム（例えがよくわからなかった、クモはどういう状況で、ヒトデはどういう状況なんだろう）

### 15話

ミッションを越境するチーム

### 16話

ともに考え、ともにつくるチーム

## エピローグ・あとがき

これで終わりじゃないよ、旅は続くよ

## 補足

以下のプラクティス・フレームワークの解説

- スクラム
- 「ふりかえり」と「むきなおり」
- コルブの経験学習モデル
- PDCAとOODA
- 仮設キャンパス
- アジャイル・ギルドモデル
- マイルストーン設計と合流バッファ
- 対話とハンガーフライト
