# チーム・ジャーニー 各章のメモ

## 装丁読み

- 逆境を越える
- 変化に強いチームをつくりあげる
- エピソードが絵空事ではない
- リアリティ
- チームづくりを現場のストーリーで学ぶ
- ともに考える
- ともにつくる
- 問題に立ち向かう術
- チームづくりの要点
- 他社と働く
- 「わかりあえなさ」から始める
- 著者 : 市谷聡啓
  - カイゼン・ジャーニー
  - 正しいものを正しくつくる
- 推薦者 : 宇田川元一
  - 『他者と働く - 「わかりあえなさ」から始める組織論』

## 1話

- よく聞く話だし、皇帝の件はここまであからさまじゃなくても、誰かに決定権が依存してしまっている状況も経験したこともあるように思える。
- チームとグループの違いも耳が痛い話だ。最近は何かを新しく始めるときに、Whyを意識するようにやっているけど、それがチーム全体にいきわたっているかというと自信がなくなる。実践知が詰まっているっていうのがこの話だけで、その通りだなと思える。

## 2話

- チームを改善する取り組みを始めるべき人は、役割や立場は関係なくて、「状況を変えるべきだと気が付いた人」だというのは耳が痛い。自分で待っていても何も変わらないっていうのは意識したい

## 3話

- チームを変えようと一度にいろんなことを始めようとするのは良くないっていうのは身にしみた。。プロダクトづくりと同じように1つ1つ課題を解決していく意識を持つ必要があるなと思った。

## 4話

- 皇帝みたいな人がいる状態のままでどうやって解決していくのかも知りたかったなあ。
- チームのファーストが状況によって変わるという考え方は、自分にはあまりなかったなあ、これは意識して今、何をファーストにしたらいいか考えるようにしよう。

## 5話

- さっそくファーストを切り替えるべき話になって、カイゼン・ジャーニーよりも話のテンポが早いなと感じた
- 鹿王院を見ていると、一見何を考えているか分からない人でも、その人なりにチームやプロダクトのことを考えている、ということを教えてくれるなと思った。

## 6話

- 状況が変わっているのにチームの状態をそのままというのは、悪くなる一方だっていうのを認識させられる話だったな。状況が変わっているのなら、チームも変えていく必要がある。あとは、フレームワークをそのまま使おうとはせずに、チームの状況にあった形に最適化させるのも大事だなと思った。
- ただ、もっと具体的な解決策があったら良いなとも感じた。今のみんながリモートワークで仕事する状況での参考になるTIPSがほしかった。

## 7話

- この話の問題編は現実感があるな、最近はあんまりそういうことはなかったけど、今までに上からのオーダーが現場では何で？って思うことはあったと思う。そして何かのフレームワークを試してみても、あんまり上手く行かないっていうのもあるなあと感じた。

## 8話

- 自分たちが作るものを自分たちで使い倒す。当たり前だけど、最近意識できていなかったことにも思える。自分が作っているプロダクトを使いたおして不満を課題にすることをやらないとなと思う。
- チームをアップデートするとき、一番最初にやった問の順番を変えるというのも良いなと思った、
  - 私たちは何をするものたちなのか？ -> そのために何を大事にするのか -> 自分たちはなぜここにいるのか？

## 9話以降

- 9章の情報流通戦略の設計方法は複数チームの場合関係なく、参考になる。どうありたいかを決めてそれに沿った情報共有方法を行っていく。マネージャーの人たちはこういうことを考えているんだなというのが分かった
- 後半になるに連れてカイゼン・ジャーニーの人たちが登場してくるのがワクワクする
