# アフターデジタル2 UXと自由

## 経緯・目的

- 最先端のデジタル事情を把握したい
- 今後の世界がどう変わっているかを知って、生きていく上であったり働く上でのヒントを見つけたい

## 感想

前作と合わせて、アフターデジタルを読んで一番良かったと思うのは、今の自分が勤めている会社の方針に共感できるようになってきたこと。この本を読む前は「ふーん」くらいに思っていたり、なんでこんなに力を入れているんだろうとネガティブ気味に捉えることもあったくらいだったけど、これを読むことで違った見方・考え方ができるようになったと思う。

## メモ

### まえがき

日本企業は使いもしない情報をユーザーに入力させているというのに、確かになあ。。と思った。そしてデータを集める側だけじゃなく、ユーザーの視点から見ても、自分はそういった考えが少なかったように思える。情報を入力するようサービスを使う際に、後々自分に返ってくるかという視点で判断することは意識しようと思った。

### 1章

アフターデジタルの振り返りと最新状況を知ることができる、自分にとっての一番読みたかった章

中国都市部での生活イメージは朝食からデリバリーしているのが一番驚いた。それだけデリバリーが生活と一体化しているんだろうなと思った。あとは、事前注文しておいて職場や自宅に届けてくれるのもリアルな生活と一体化している感じがした。

とはいえ、今の自分の生活と比べてそんなに遠い世界の話でも無い気がした。コロナの影響でほぼ家から出ない生活を半年以上続けてきたおかげで、だいぶオンラインが生活と一体化してきている気がする。

### 2章・3章

どんなにデジタル化が進んでも、ユーザーがサービスを使う上で考えることは便利か、好きか、ベネフィットを感じるかというところ、というのは言われてみればその通りだなと思った。OMOもユーザーのそれらの考え方を追求したうえでの手段の1つなんだなということを認識することが出来てよかった。

データだけでは意味のないものっていう視点も自分には足りてなかったなと読んでいて思った。誰にどんなベネフィットを提供できるかというソリューションとセットで初めて価値が出てくるものというのがなるほどなあと思った。

エクスペリエンス*ループを行うには自社のデータだけで十分っていうのも、この章を読んで確かにその通りかもと思った。企業を見るときに自社のデータを有効活用出来ているかで見てみると面白いかも。

ビジネスプロセスの話を読んでいて思ったのが、今の在宅勤務での仕事の成果もテクノロジーの可視化できると良いのになと思った。良いアイディが無いか考えてみるのも良いかも

### 4章

本にQRコードを載せて、動画で分かりにくいところを説明するのは上手いやり方だなと思った。最初に見ておいてこの章がどういう話かざっと分かることが出来たので良かった。

日本ではお金よりも自分らしい幸福の生き方を求めている。役に立つよりも意味があるものを求める。というのは、最近ビジネス系Youtuberの動画でもよく言われていることだからしっくりきた。

日本のおもてなしは自分たちの世界観を相手に提示しながら接客することで、相手に尽くすことを意味するサービスとは少し違うというのもなるほどなと思った。

環境設計によって行動規定する手段をアーキテクチャと呼ぶのは知らなかったけど、インターネットのUXがここでいうアーキテクチャ作りであるというのはしっくりきた。スマホが発展したことでそれがリアルにまで影響を与えられることになったというのが、今、努めている企業の方針と合っていて、会社が何を考えてそこに至ったのか今更ながら共感することができた。

UXをうまく設計することで人々の行動を良くも悪くもできる、というところがソフトウェアのアーキテクチャでも一緒だなと思って面白い。人々の行動を変えることができるサービスを自分たちが作ることができるというのはモチベーションに繋がって良いなと思う。

日本人がネット上で別人格を作り出しているのいうのには納得できる。実際に自分でも実名を公表するのはプライバシーよりも、迂闊なことを書けなくなってしまうっていう方が嫌だなという気持ちのほうが強い。

ユーザーの状況が判明したら想定していたものとは全く違っていたということが往々にしてあるから、ビジネスモデルは先に決めないというのはなるほどなと思った。

「状況」は「出来事」ではなく、「こんがらがった構造やシステム」と捉えるというのも参考になる。人それぞれの状況があるとしても、その裏に隠された構造やシステムの問題があると思って見る意識は付けたい。

「不幸せな状況」のどこを変えたら幸せなサイクルを生み出すことができるか、という考え方も、日々の自分の生活の改善にも繋げることができそう。

### 5章・あとがき

WEB系の企業で努めている身なので、リアルでそこまでやる必要があるのか？という疑問や気持ちにはとても共感を感じるし、実際に自社でもそういったリアルイベントの企画があった際に、そんな風にネガティブに思うことも実際にあった。ただ、メルカリの事例だったり、前書からの中国の事例を見てきたことで、その考え方も変わってきている気がする。少なくとも、リアルの企画があった場合に、何か狙いがあるんだろうな、それは何だろう、と好意的に見るようにしたいと思っている。そういう考え方に変わってきただけでもこの本を読んで良かったなと思う。

