# 史上最強の哲学入門 東洋の哲人たち

## 経緯

- [史上最強の哲学入門](../史上最強の哲学入門/感想.md)が面白かったから
- 東洋の哲学は人間の内面に特化した考えが多いので、自分の生き方・考え方にも参考になるものが多そうだったから

## メモ

### 東洋哲学とは何か?（1）

「西洋哲学は階段で東洋哲学はピラミッド」という例えが面白かった。そして「東洋哲学は言葉だけ学んでも理解できるものじゃなくて、実際にその境地に達し体得して初めて分かるもので、その状態に達することが悟りの境地」というのがすごく納得いった。この章の最後に書いてあるように、せっかく哲学の本を読んで哲学を学ぶんだから、これから自分だけの真理というものを悟ってみたいなと思った。

### インド哲学 悟りの真理

この章にあった脳の話はあんまりピンとこなかった。。意識が脳で生み出されているとは限らない話だなというのは分かったし、納得する部分もあったけど、それが脳の仕組みで説明できないっていうところがあんまり納得いっていない感じ。。ここは別の書籍とかで補完できるものがあったらいいなあ。。

ヤージュニヴァルキヤの「自己は鑑賞者だから不滅である」っていう考え方は、その境地に達したらたしかに無敵っぽいし、面白い考え方だななと思し、嫌なことや不幸だと感じてしまったとき。ただ、どうしても鑑賞者としての自分がいるっていうことが邪魔をして、全部を完全に切り離すことは凄く難しそうだなあーとも思ってしまった。あと、もし仮に完全に切り離して考えることができるようになったとしたら、不幸だけじゃなく幸福も他人事になってしまって無感情になってしまうのでは？とも思う。無感情であることが真の幸福なのかもしれないけど、それってあんまり楽しそうではないんだよなあ。。とはいえ、嫌なことや不幸だと感じてしまったときに役立つ考え方だと思うので、そういうときは「自分の身体と意識は別！嫌なことがあったのは身体だ！」って思うようにしてみたい。

関係ないけど、インド人の名前って発音しにくい名前が多くて読みにくかったｗ

この章を読むまでは悟りを開くことと苦行との関係性が分かっていなかったが、「無敵の境地」に達したかを示す一種のバロメーターというがわかりやすくて、なるほど！と思った。そしてそれを知った上で釈迦の中道の話を聞くとより納得されられる。話の展開が分かりやすい流れになっている。

釈迦が悟りを開くきっかけとなった、ただの観客としてあり続ける黙想は自分でも実践してみたい。これで自分の真理を見つけられたら最高だけど、それができなかったとしても自分を客観視する練習にはなりそう。

釈迦の考え方をもっと知りたいなと思った。まずは手塚治虫のブッタから読んでみようかな。

般若心経のもっと詳しい解説本読んでみたいかも。（この本の説明も結構詳しかったので、それ以上深堀りしなくていいかもだけど。。）

「色即是空」を読んでいて、デモクリトスの原子論やソシュールの記号論が似ているなーと思った。似ているもの考え方を見つけると嬉しい気持ちになるし、その考えって何だったっけと振り返るきっかけにもなる。本を読むごとに知識が指数関数に増えていくのってこういうことなのかなとちょっと思った。あと、これが般若心経の核心じゃなくて事前知識だというのに凄みを感じてしまった。

釈迦が誤って広まってしまったヤージュニヴァルキヤの考えを正すために「私（アートマン）がなんか無い」と言い、龍樹が誤って広まってしまった釈迦の考えを正すために「何も無い」と言う、という流れを見て、他人の固定観念を覆すにはそれくらい極端な教えじゃないといけないのかなと思った。もしかしたら悟った本人たちはそんな極端な考え方じゃなかったのかもしれないんじゃないかなとも思った。

無分別智を目指すのは極端すぎるんじゃないかなと思った。それまでの人類の歴史で培った言語を否定している感じがした。無分別智に至ると何が良いんだろうとも思った。ただ、ヤージュニヴァルキヤの引用を見てなんとなく分かってきた。自己の意識を身体から分離するというよりも、世界と一体化して自分なんて無いという感じなのかな。そして自分も存在しなくなってしまうという恐怖もちょっと実感できて冷や汗かいた。

ATフィールドの例えも面白かった。人類補完計画も悟りの境地に導くようなものに思えてこなくもないｗ

般若心経の最後の部分の解説は「はえー」ってなった。最初見たときはちんぷんかんぷんで、何この呪文？だったけど、ここまでわかりやすく順を追って解説してくれると気持ちいい。

### 東洋哲学とは何か?（2）

読み物として純粋に面白かった。

これを読んで思ったこと

- 自己とか世界といった規模の大きい話以外でも悟りを開くことはできそうだな
- 自分にとって小さな執着も取り払ってみると世界の見え方は変わりそうだな
- とはいえ、自分にとっての執着を取り払うことばっかりしてしまうと、自分の好きなもの・大切だったもの無くなりそうで、単なる無気力人間になりそうかも
- 今、好きだと思っているものや大切だと思っているものは無理に手放さないほうが良いかなと思った
- ただ、重荷になっているようなことだったり、固執しているせいで辛くなっているものに対しては、取り払ってみるのが良さそう。そう感じたときに、それって自分にとって大事なものだっけって問をなげかけるところからやってみればいいかな

あと、カーシャパって悟りの境地に至った人っぽいけど、どういう人なのかちょっと気になったのでぐぐってみたら、弟子の中でもっとも執着を離れていて、釈尊の信頼も厚く教団の長老にもなった人とのこと。参考 : <http://shinshu-hondana.net/knowledge/show.php?file_name=makakashou>

### 第二章中国哲学 タオの真理

諸子百家が出てくるまでの流れが分かりやすく、そして面白い。戦国時代に突入するまでの流れが今まで知らなかったから、歴史の勉強にもなった。

夏王朝から殷王朝、殷王朝から周王朝、そしてその後の中国の歴史の流れが、前作で「東洋において歴史は輪のように永遠に巡るもの」と言っていたのが、そのままだなと思った。とはいえ周王朝で封建制度や身分制度を作ったり、自分を天の代理にしてみたりと、螺旋階段のように少しずつ発展させながら回っている感じがする。

孔子が祭祀儀礼に精通していた話は知っていたけど、なんで祭祀儀礼に精通していると出世に繋がるのか知らなかったので、これも歴史の勉強になった。

孔子が魯国の役人に満足せず上を目指したり、せっかく高官になれたのに失脚してしまい、それでも諦めず他国を放浪する。しかもただ仕官できれば良いわけじゃなく、自分の理想の考えは絶対に譲らない。そんな孔子のどこが凄いのかというのに、「心意気」だという説明がなるほどなーと感心した。この本の書き方によるところも大きいけど、孔子の話を見ていると、孔子の考え方よりも生き方に魅力を感じてしまった。

兼愛はイエスの考え方と似ているなと思ったけど、その後の傭兵としての話は凄みを感じる。自分にとって本当に大事なことであるならば、圧倒的な力の前でも怯まないっていうのを見せつけているなと感じる。

中田のyoutubeでは性善説と性悪説を教育論と言っていてなるほどと思ったけど、本書では性善説は為政者の無能を分からせるためとまた別のことを言っていて面白いなと思った。為政者に無能を分からせることが為政者の教育であるともいえるから別物とは言えないところもなるほどと思う。

釈迦と老子が同一人物だという説は面白い。義経がチンギスハンみたいな話は他にもあるんだなあ。

老子は史記に載っていたのか。史記の老子の話がどういうのか読んでみたい。

無為自然の説明を聞いてみると、観客でいることの難しさが分かってきた。言われてみれば自分が意識せずにやっていることたくさんあるけど、だからといってそれを自分がやっているわけじゃないと思うのはかなり抵抗感がある。これが執着しているってことなのかなとなんとなく思った。

荘子の生き方は憧れる、権力者に媚びず、人に気にせず、自分の考えを貫いて生きているのが格好良く見える。

朝三暮四や胡蝶の夢を、東洋哲学としてみたときの解釈も、なるほどなあーと思った。荘子が東洋哲学の最大の表現者と評していたので、荘子の考えをもっと知りたいなと思った。

### 東洋哲学とは何か？（3）

この章を読むまでは、「なんで仏教徒は禁欲的な戒律を守っているんだろう。悟りと何の関係があるんだろう。」と思っていたけど、方便としての戒律という解説にとても納得させられた。ただ、こういうのを知ってしまうと悟りにくくなってしまうなあとも思ってしまい、無分別智が悟りへと至る道というのもなんとなく分かった感じがした。

### 第三章 日本哲学 禅の真理

聖徳太子を日本における哲学史の始まりとする考え方が面白い。改めて聖徳太子ってやっぱり凄い人だったんだと思わせてくれた。

念仏が神秘的なものではなく、不幸を生み出す思考を停止するための効果的な手段であるというのが面白い。他力本願や悪人往生についても、自分は完全に間違って覚えてしまっていた一人だったので、「やりたくてやっているわけじゃない」という思いのほうが悟りに近いっていうのがなるほどなあと思った。親鸞の見方が違ってくる。

達磨と慧可の話はなるほどと思うと同時に、悟りに至るまでの道のりの難しさも感じる。どれだけ修行を続けても何も変わらず雑念ばっかり浮かんでしまい、こんなこと続けて意味あるのかって誰でも思うよなあ。。そこから心など無いという心境に到るのってどれだけ大変なんだろう。。と思ってしまう。それも脳が勝手に信号を出しているだけだと思っていけばいつかたどり着けるのかなあ。。

公案で禅に至るっていうのはなるほどなあーと思ったけど、思考を他者としてみるっていうのがどういう状態なのかイメージつきにくかった。まあ、そう簡単に分かるような代物じゃないのかもだけど、考えることすら他者とするのは究極の境地な感じがした。それと比べて「喝」がビックリして思考停止させるためのもので、それが無分別智を呼び起こすっていうのは分かりやすかった。


