# Clean Agile 各章のメモ

## 1章

`アジャイルで希望を破壊する`と`アジャイルはデータを生成する`という言葉が刺さった。自分がアジャイル開発を進めようとする際に足りなかった部分はここだなと思った。

見積もりに対して、実際にどれくらい掛かったかをちゃんと出して、そこからプロジェクトがどれくらいに終わりそうか、日々更新していく。これをちゃんとやろう。

以下のアジャイル概要が分かりやすかった。

- プロジェクトをイテレーションに分割するプロセス
- 各イテレーションのアウトプットを計測して、スケジュールを継続的に評価する
- 最も価値のあるものが最初に実装されるように、ビジネス価値の順番で機能を実装していく
- クオリティは可能な限り高める
- スケジュールはスコープの調整によって管理する

## 2章

> アジャイルとは、プロフェッショナルなソフトウェア開発を支える規律のフレームワークである。

この考え方は自分の頭に無かった。アジャイルのプラクティスも、プロフェッショナルな開発を進めるための方法論なんだなと思った。

ソフトウェアをソフトにするっていう話がこの章を読んだ上でもっと意識して開発していきたいなと思ったところ。他のCleanシリーズでも書いてあったことだけど、「要件の変更でアーキテクチャがダメになってしまうなら、そのアーキテクチャはゴミ」「開発者は変更を喜ぶべき」といった考え方はもっと持てるようにしたいと思った。

ソフトウェアをソフトにする以外にも他のCleanシリーズに書いてあることが多い章で、他の本とアジャイルとの関係性であったり、作者が大事にしていることがより分かった気がする。

受け入れテストを顧客に書いてもらったり、受け入れテストを先に書いてから開発を進める部分がアジャイルの中で一番出来ていない部分なので、それをどうやったら良いか本書の中でヒントを見つけることが出来たら良いなと思った。

## 3章

ストーリーを作るときのINVESTは意識したいな。それぞれ何の頭文字かぱっと出るようにしたい。

ストーリーポイントは他のアジャイルの本でもよく出てくるから理解はしているんだけど、これもなかなか仕事で実践出来ていない。今の仕事がタスク毎に何日くらいでできそうか聞かれるからが一番の理由で、見積もる際にも何日くらいとしたほうが話を進めやすいんだよね。とはたいていその日数通りにはできていないし、見積もりの精度もそんなに上がっている気がしないから直していきたい。

アーキテクチャをストーリーに入れないっというのはあんまりしっくりこないけど、必要最小限の設計を常に意識するためってことなのかな。最初にストーリーが予定より遅くなりそうだけど、それは後でならされるから大丈夫なんだろうか。。あとでアーキテクチャの話もでてくるみたいだから、そのときにこのあたりの疑問が解決できるといいな。

カードを使わずに指でストーリーポイントを見積もるのは実践してみたい。大抵カード作るのが面倒だったりするし。

受け入れテストは開発者とは別にQA担当者を立てて、その人達が作るっていうのはイメージつくし、他の本でも書かれていた。受け入れテストを書くQA担当を専門で立てるのは良さそうだけど、周りでそういう事やっているチームが無いから取り入れるが難しいな。自分が率先してその担当するのもありだと思うけど、そうなると受け入れテストの自動化の知識をもっと増やしたいな。具体的にどうやって書けばいいかのテクニックの本を読んでみたい。

チーム全体の話は理解できる。実際に1年くらい前にプロジェクトメンバーが近くの席に集まって開発していたときは、うまく開発が進んでいたように思う。とはいえ、今はリモートワークが中心のスタイルに変わってしまったし、私生活含めると個人的にはこれからもリモートワーク中心にしたいと思っている。なのでリモートワークでどうやったら効果的に仕事が進められるかというの見つけていきたいなと思った。

## 4章

### メタファー

自分でもプロジェクト名を何かに例えて名前を付けることはあるけど、各システムの名前やコードレベルまでそれを反映させたことはないな。一度、どこかで試してみたい気もする。

### 持続可能なペース

他のビジネス書でも言われているようなことが詰まってたと思う。自分もつい1,2年くらい前までスプリントみたいな働き方をしていたから、もうそんな働き方はしたくないと改めて思った。仕事はマラソンであることを常に意識しよう。

### スタンドアップミーティング

スタンドアップミーティングで他の人への感謝を伝えるのは良いなと思った。これは取り入れたい。

あと、自分のチームで実践していることとすれば、困っていることがある場合はその場で解決しようとせず、この場では別途必要な人だけ集まることを決めるだけにしている。そうすれば10分で終わることに繋がる。
