# Design It! の各章のメモ

## 1章

### メモ

- ソフトウェアアーキテクチャは人間中心に設計する
  - 利害関係がある人達の助けを借りながら、そのソフトウェアで何を実現するかを理解していき、ソフトウェアのビジネス目標と要求を定義する
- ソフトウェアシステムをサッカーチームに例える話は面白かったけど、よくよく考えてみると人に説明しにくいかも。試合に勝つことがビジネス目標?点を決めることがリリース？ボールを追いかけまわるのが開発？みたいに突っ込みどころが多いように思えた。みんなが1つのことをやるのではなく、統制がとれてそれぞれがそれぞれの役割を臨機応変にこなす的なたとえはいいかもだけど。
- モジュールとコンポーネントの違いはなるほどなと思った。ただ、色んな本でこれとは違う使い方もされているから、やっぱり自分の中でも定義しておいたほうが良さそうだなと思った。

### ネクストアクション

- プロジェクトポートフォリオを作ってgithubで管理する
- 自分の中のアーキテクチャに関する用語集と指針のまとめをgithubで作る
- ケーススタディを自分のことばでまとめてみる

## 2章

### メモ

- ソフトウェアアーキテクチャにデザイン思考を適用させれば、アーキテクチャを正しい方向に進めることができる
- デザイン思考の4つの原則をソフトウェアアーキテクチャに適用させる
  - 人間のための設計、曖昧さを保つ、設計とは再設計、タンジブル（共有可能）
- アーキテクチャを設計する際には4つのマインドセットの観点から考えると良い
  - 理解、探求、作成、評価
- 設計のアプローチには、Think - Do - Check の3つのステップがあり、この3つのステップを繰り返し、それぞれの繰り返しでは1つのデザインマインドセットに焦点を当てる

### ネクストアクション

- 直近の仕事で、理解・探求・作成・評価のマインドセットをやってみる

## 3章

### メモ

「最適ではなく必要最小限のアーキテクチャを見つける」というのは、そのとおりだなと思いつつも、ついつい最適なものや、必要以上のものを目指そうとしてしまいがちなので、この考え方は忘れないようにしたい

デザインスイートスポットの項は、どのくらいアーキテクチャに対して時間を掛けるかの目安になるので、設計の際に読み返すようにしたい。見積もりのツールも試してみたい。

アーキテクチャを考える前に不安に思っているリスクを洗い出して、それらを軽減するところから始めるというのはいい方法だなと思うし、すぐに取り入れられそうだなと思ったので試してみよう思う。

### ネクストアクション

- 今やっている仕事のリスクを本書に書いてあるフォーマットで洗い出して、試すべきマインドセットも選んで見る

## 4章

### メモ

「誰がソフトウェアシステムの影響を受けるか」「彼らがなぜソフトウェアシステムの影響を気にするか」を明らかにする

顧客やステークホルダーのためのソフトウェアを作らないといけないというのは頭では分かっていても、実際にどうすれば顧客にとって価値があるものを作るのことができるのかは自分の中でフローを確立できていなかったので、ステークホルダーマップやビジネス目標、顧客中心フローのような手法は参考になる。これらの手法は実際に試してみて、どのくらい有用なのか自分でも実感してみたい。

### ネクストアクション

今やっている仕事の、ステークホルダーマップと、ビジネス目標を自分でまとめてみる。

## 5章

### メモ

制約のまとめ方、品質特性の定義方法、機能要求の分類方法、どれも頭の中でなんとなくやったほうが良いことは分かっていても、それをどうやって書き出せばいいのか具体的な方法は分かっていなかったので、そのノウハウはどれも試してみたいものだった。

ASRワークブックもこれから使っていきたいと思った。

### ネクストアクション

- 今やっている仕事からASRワークブックを取り入れる
- 5.2.3のワークショップをやる

## 6章

### メモ

4,5章で作り上げた成果物・ドキュメントを、ちゃんと有効活用してアーキテクチャを決めることを忘れないようにしたい。

設計判断を下すために役立つ質問も、困ったときに見返すようにしたいなと思った。

## 7章

### メモ

良く使われているパターンが表になってまとまっているので、アーキテクチャに困ったときはここを参照するようにしたい。

全く知らないものは無かったけど、試したことがないパターンはいくつかあったので、機会があれば試してみたいなと思った。特に試してみたいのは「多層」と「ポートとアダプタ」。多層はここを読んだだけだとSOAのほうが良いのでは？と感じたので、実際に試してみてメリデメを実感したい。ポートとアダプタは何度か言葉は聞いてきたけど、実際にどういうコードになるのかが、まだイメージ付いていない。

あと、コラムにあったデザインパターンの項目を読んでみて、デザインパターンが結構忘れてきているから振り返りたいなと思った

### ネクストアクション

- ポートとアダプタのアーキテクチャで、実務でも趣味でもいいからコードを書いてみる
- デザインパターンを確認する

## 8章

### メモ

モデルをブラッシュアップするのに、「問いかけ」->「テスト」->「修正」を繰り返す、というのが実践してみたい。

名前のステージ分けは参考になった。いきなりステージ5(適切な行い)以上にするのは難しいので、ステージ4(的確かつ完全)を経由してからステージ5を考える癖をつけるようにしたい。そしてステージ5よりも更に上があることを意識して、そこにたどり着けるようにしたい。

アーキテクチャの語彙をコードを書く際やチームで話し合いをする際に使うようにするのは盲点だったので、これからは意識するようにしたい。

### ネクストアクション

8.2.5のワークショップ

## 9章

### メモ

アーキテクチャを固める段階や、ブラッシュアップする際に、この章に載っているアーキテクチャデザインスタジオを実践してみたいなと思った。2グループくらいに別れて、お互いにレビューしあいながらやるのが効果的なのかなとも思った。

リモートでワークショップを開くためのTIPSも、在宅ワークが中心になった今では参考になるものが多かった。リモートコラボレーションツールは、普段の仕事からもっと活用したいし、良いものが無いか探すようにしたいなと思わせてくれた。全員が参加できる状態を作り出すことも課題に感じているところなので、オンラインのMTGを開催する際は意識するようにしたい。

### ネクストアクション

- 試してみたいツール
  - Boxの共有ドキュメント
  - GoogleのJamboard

## 10章

### メモ

アーキテクチャを1つの図で表現しようとせず、様々な見方の図(ビュー)を使って表現する、というのが意識していなかったので、これからは色んな観点の図を描くようにしたい。

ビューの分割や詳細化する際に、全部の要素を載せようをするのではなく、関心事の焦点だけを書いたり、焦点以外を簡略化するというのも意識したいと思った。ついつい全部書こうとしてしまいがちなので。

マッピングビューも図が増えてきた際に便利になるので、使うようにしたい。

図を書くためのTIPSもあまりできていないように思ったので、取り入れていきたい。

### ネクストアクション

- 図を書く際に気をつける点
  - 1つで書こうとせずに、様々な観点からのビューを使って表現する
  - 全部の要素を載せようをするのではなく、関心事の焦点に絞る
  - 「凡例を使う」「パターンが分かるようにする」「叙述的な散文」を意識する

## 11章

### メモ

スライドによるアーキテクチャ記述は、プレゼンと一緒になって効果が出てくるものだから、人がいつでも見返すためのドキュメントとしての価値は薄いというのはなるほどなと思った。アーキテクチャだけに限らない話であるし、ドキュメントを作る場合だけでなく自分が調べ物をする際にも参考になる。

アーキテクチャ記述も見る人のことを思って描くという内容を見て、これも何にでも言える話だなと思った。コードも自分以外にも修正する人のことを思って書いたほうが良いし、デプロイ方法も自分以外がやることを考慮して考えたほうがいいし、ソフトウェア自体も使う人のことを考えて機能を作る。利用者側の視点を持つことがまだまだ自分には足りていない部分なので、共感マップとかも試してみたいなと思った。

設計根拠として選ばなかった道を説明するというのはなるほどなと思った。これはぜひやっておきたい。

### ネクストアクション

今のプロジェクトで選ばなかった道をドキュメントにまとめる

## 12章

### メモ

この章を読んで、評価をプログラミング時間を奪うものではなく、プログラミング時間を更に強力なものにするための時間だと、自分の中の考えを改めたいと思った。そしてもっともっと人に評価してもらうことをしていかないとなとも思った。うまく週次のチーム定例とかの時間を使って、自分の設計やコードの成果物を評価してもらうということをやっていきたい。

評価でもやっぱり目的が重要になってくるんだなと思った。一度に全部を評価することは難しいから、目的・焦点を絞って、そのために必要なものを用意するということは、やっぱり何をするにしても重要で意識しないといけないことなんだなあ。。

評価する際に、評価の尺度や評価方法を決めておくというのも、アーキテクチャに限らず重要なことだよなあ。本書はこういう他のことでも通用する話が多い気がする。

ルーブリックや評価尺度の例は参考になる。使っていきたい。

### ネクストアクション

- 週次の定例とかで、自分の設計のレビューをしてもらう。コードレベルでも、アーキテクチャレベルでも問わずに空気も読まずにどんどん評価してもらう。
- 7つの良い質問をするワークショップをやる
